### 什么是IP地址
　　不管是学习网络还是上网，IP地址都是出现频率非常高的词。Windows系统中设置IP地址的界面，出现了IP地址、子网掩码、默认网关和DNS服务器这几个需要设置的地方，只有正确设置，网络才能通。
那这些名词都是什么意思呢?学习IP地址的相关知识时还会遇到网络地址、广播地址、子网等概念，这些又是什么意思呢？  

　　要回答这些问题，先看一个日常生活中的例子。住在北大街的住户要能互相找到对方，必须各自都要有个门牌号，这个门牌号就是各家的地址，门牌号的表示方法为：北大街+XX号。
假如1号住户要找6号住户，过程是这样的，1号在大街上喊了一声："谁是6号，请回答。"，这时北大街的住户都听到了，但只有6号作了回答，这个喊的过程叫"广播"，北大街的所有用户就是他的广播范围。
假如北大街共有20个用户，那广播地址就是：北大街 21号。也就是说，北大街的任何一个用户喊一声能让"广播地址-1"个用户听到。 

　　从这个例中可以抽出下面几个词：
```text
街道地址：北大街，如果给该大街一个地址则用第一个住户的地址-1表示，此例为：北大街0号

住户的号：如1号、2号等。

住户的地址：街道地址+XX号，如北大街 1号、北大街 2号等

广播地址：最后一个住户的地址+1，此例为：北大街21号
```


　　Internet网络中，每个上网的计算机都有一个像上述例子的地址，这个地址就是IP地址，是分配给网络设备的门牌号，为了网络中的计算机能够互相访问，
IP地址=网络地址+主机地址，假设一个IP地址为192.168.100.1，这个地址中包含了很多含义。如下所示：
```text
网络地址（相当于街道地址）： 192.168.100.0

主机地址（相当于各户的门号）： 0.0.0.1

IP地址（相当于住户地址）： 网络地址+主机地址=192.168.100.1
注：192.168.100.1是私有地址，不能直接在Internet网络中应用，上Internet要转为公有地址，详细说明见后文（公网IP和私网IP）。

广播地址： 192.168.100.255
```
    

### 如何计算网络地址
　　计算网络地址就是判断网络中的计算机是否在同一网络，在就能通，不在就不能通。注意，这里说的是否在同一网络指的是IP地址而不是物理连接。

　　要计算网络地址，必须借助我们上边提到过的子网掩码。具体的计算步骤为：将IP地址和子网掩码都换算成二进制，然后进行与运算（&），结果就是网络地址。
```text
计算IP地址为：202.99.160.50子网掩码是255.255.255.0的网络地址步骤如下：

1）将IP地址和子网掩码分别换算成二进制
202.99.160.50 换算成二进制为 11001010 01100011 10100000 00110010
255.255.255.0 换算成二进制为 11111111 11111111 11111111 00000000

2）将二者进行与运算
二者做与运算得到的结果为：11001010 01100011 10100000 00000000

3）将运算结果换算成十进制，这就是网络地址
11001010 01100011 10100000 00000000 换算成十进制就是 202.99.160.0
```

### IP地址表示法
　　IP地址 = 网络号+主机号

　　如果把整个Internet网作为一个单一的网络，IP地址就是给每个连在Internet网的主机分配一个全世界范围内唯一的标示符，
Internet管理委员会定义了[A、B、C、D、E五类地址](pic/IP地址分类.png)，
在每类地址中，还规定了网络编号和主机编号。

　　在 TCP/IP协议中，IP地址是以二进制数字形式出现的，共32bit，1bit就是二进制中的1位，但这种形式非常不适用于人阅读和记忆。
因此Internet管理委员会决定采用一种"[点分十进制表示法](https://baike.baidu.com/item/%E7%82%B9%E5%88%86%E5%8D%81%E8%BF%9B%E5%88%B6)"表示IP地址：
面向用户的文档中，32比特的二进制IP地址被直观地表示为四个以圆点隔开的十进制整数，
其中，每一个整数对应一个字节（8个比特为一个字节称为一段）。A、B、C类最常用，下面加以介绍。本文介绍的都是版本4的IP地址，称为IPv4.

#### A类地址
　　A类地址的网络标识由第一组8位二进制数表示， A类地址的特点是网络标识的第一位二进制数取值必须为"0"。不难算出，A类地址第一个地址为00000001，
最后一个地址是01111111，换算成十进制就是127，其中127留作保留地址，A类地址的第一段范围是：1～126。A类地址允许有2^7 -2=126个网段
（网络标识共8位，其中前1位固定，剩余7位。减2是因为0不用，127留作它用），网络中的主机标识占3组8位二进制数，
每个网络允许有2^24 -2=16777216台主机（减2是因为全0地址为网络地址，全1为广播地址，这两个地址一般不分配给主机）。

　　通常分配给拥有大量主机的网络。

#### B类地址
　　B类地址的网络标识由前两组8位二进制数表示，网络中的主机标识占两组8位二进制数，B类地址的特点是网络标识的前两位二进制数取值必须为"10"。
B类地址第一段的第一个地址为10000000，最后一个地址是10111111，换算成十进制B类地址第一段范围就是128～191，B类地址允许有2^14 =16384个网段
（网络标识共16位，其中前2位固定，剩余14位），网络中的主机标识占2组8位二进制数，每个网络允许有2^16-2=65533台主机。

　　适用于结点比较多的网络。

#### C类地址
　　C类地址的网络标识由前3组8位二进制数表示，网络中主机标识占1组8位二进制数，C类地址的特点是网络标识的前3位二进制数取值必须为"110"。
C类地址第一段的第一个地址为11000000，最后一个地址是11011111，换算成十进制C类地址第一段范围就是192～223，C类地址允许有2^21 =2097152个网段
（网络标识共24位，其中前3位固定，剩余21位），网络中的主机标识占1组8位二进制数，每个网络允许有2^8-2= 254台主机。

　　适用于结点比较少的网络。

#### D类地址
　　D类地址不分网络地址和主机地址，它的第1个字节的前四位固定为"1110"。D类地址用于多点播送，称为广播地址，供特殊协议向选定的节点发送信息时用。

#### E类地址
　　E类地址保留给将来使用，它的第1个字节的前五位固定为"11110"。

### 特殊的IP地址

#### 私有地址
　　上面提到IP地址在全世界范围内唯一，看到这句话你可能有这样的疑问，像 192.168.0.1 这样的地址在许多地方都能看到，并不唯一，这是为何？

　　Internet管理委员会规定如下地址段为私有地址，私有地址可以自己组网时用，但不能在Internet网上用，Internet网没有这些地址的路由，有这些地址的计算机要上网必须
转换成为合法的IP地址,也称为公网地址。这就像有很多的世界公园，每个公园内都可命名相同的大街，如香榭丽舍大街，但对外我们只能看到公园的地址和真正的香榭丽舍大街。

　　下面是A、B、C类网络中的私有地址段。你自己组网时就可以用这些地址了。
```text
A类网络私有地址：10.0.0.0～10.255.255.255

B类网络私有地址：172.16.0.0～172.131.255.255

C类网络私有地址：192.168.0.0～192.168.255.255
```

#### 回送地址
　　A类网络地址127是一个保留地址，用于网络软件测试以及本地机进程间通信，叫做回送地址（loopback address）。无论什么程序，一旦使用回送地址发送数据，
协议软件立即返回之，不进行任何网络传输。含网络号127的分组不能出现在任何网络上。

#### 广播地址
　　TCP/IP规定，主机号全为"1"的网络地址用于广播之用，叫做广播地址。所谓广播，指同时向同一子网所有主机发送报文。

#### 网络地址
　　TCP/IP协议规定，各位全为"0"的网络号被解释成"本"网络。

#### 总结
由上可以看出：
1. 含网络号127的分组不能出现在任何网络上；
2. 主机和网关不能为该地址广播任何寻径信息。由以上规定可以看出，主机号全"0"，全"1"的地址在TCP/IP协议中有特殊含义，一般不能用作一台主机的有效地址。

### 公网IP和私网IP
[公网IP和私网IP](网络编程_IP地址详解_公网IP和私网IP.md)

### 子网掩码
　　从上面的例子可以看出，子网掩码的作用就是和IP地址“与运算”后得出网络地址，子网掩码也是32bit，并且是一串1后跟随一串0组成，
其中1表示在IP地址中的网络号对应的位数，而0表示在IP地址中主机对应的位数。

　　子网掩码确定网络号的位数

　　掩码（英语：Mask）：在计算机学科及数字逻辑中指的是一串二进制数字，通过与目标数字的按位操作，达到屏蔽指定位而实现需求。

#### 标准子网掩码
* A类网络（1 - 126） 缺省子网掩码：255·0·0·0。

　　换算成二进制为 11111111·00000000·00000000·00000000

　　可以清楚地看出前8位是网络地址，后24位是主机地址，也就是说，如果用的是标准子网掩码，看第一段地址即可看出是不是同一网络的。如21.0.0.0.1和21.240.230.1，
第一段为21属于A类，如果用的是默认的子网掩码，那这两个地址就是一个网段的。

* B类网络（128 - 191） 缺省子网掩码：255·255·0·0

* C类网络（192 - 223） 缺省子网掩码：255·255·255·0

　　如果用的是标准子网掩码，B类网络看前2字节，C类网络看前3字节，即可知道是否在同一个网段。

#### 特殊的子网掩码
　　标准子网掩码出现的都是255和0的组合，在实际的应用中还有其他的子网掩码，如255·255·192·0，255·255·255·248等，这些子网掩码的出现
是为了把一个网络划分成多个网络。 

### 网络地址，广播地址，地址范围，主机数量
* 子网掩码中连续全是1的前 n 位，对应的是网络地址，剩下的 32-n 位是主机地址。

* 将IP地址和子网掩码换算为二进制，进行与操作，得到的就是网络地址，网络地址的主机号全为"0"。

* 主机号全为"1"的网络地址，叫做广播地址。

* 地址范围就是含在本网段内的所有主机。 网络地址+1即为第一个主机地址，广播地址-1即为最后一个主机地址，由此得出地址范围是： 网络地址+1 至 广播地址-1。

* 主机的数量 = 2^(主机号对应的二进制位数，即32-n) - 2，减2是因为主机不包括网络地址和广播地址。

### 划分子网
　　上面的例子192.168.0.0 子网掩码为255.255.255.0的这个网络中可容纳254台主机，如果想把一个网络分成两个以上的网络该如何分呢？
IP地址是由网络地址+主机地址组成的，增加网络部分的长度，减少主机地址的长度就能将一个网络划分成数个网络。具体的解决办法就是增加子网掩码中连续1，
这样相应的主机地址就减少了。

```text
以IP为 192.168.0.0 ，子网掩码为 255.255.255.0 举例

1，示例1
网络地址是 192.168.0.0 ，广播地址是 192.168.0.255
IP  : 11000000·101010000·00000000·00000000
Mask: 11111111·111111111·11111111·00000000
网络地址192.168.0.0 :11000000·101010000·00000000·00000000
广播地址192.168.0.63:11000000·101010000·00000000·11111111
当子网掩码为 255.255.255.0 时，此时网络号是24位，主机号是8位，即主机数量为 2^8-2=254台主机，这些主机在同一个网络下，网络地址都是 192.168.0.0

2，示例2
子网掩码向主机号借两位，变成26位 255.255.255.192（11111111·111111111·11111111·11000000）
IP  : 11000000·101010000·00000000·00000000
Mask: 11111111·111111111·11111111·11000000
此时，网络号是26位，主机号是6位，原本的地址范围 192.168.0.0 --- 192.168.0.255 被分成了4个网络地址，即分成个4个子网

    case1: 地址范围 192.168.0.0 --- 192.168.0.63，网络地址是 192.168.0.0 ，广播地址是 192.168.0.63
    IP  : 11000000·101010000·00000000·00000000
    IP  : 11000000·101010000·00000000·00111111
    Mask: 11111111·111111111·11111111·11000000
    网络地址192.168.0.0 :11000000·101010000·00000000·00000000
    广播地址192.168.0.63:11000000·101010000·00000000·00111111

    case2: 地址范围 192.168.0.64 --- 192.168.0.127，网络地址是 192.168.0.64 ，广播地址是 192.168.0.127
    IP  : 11000000·101010000·00000000·01000000
    IP  : 11000000·101010000·00000000·01111111
    Mask: 11111111·111111111·11111111·11000000
    网络地址192.168.0.64 :11000000·101010000·00000000·01000000
    广播地址192.168.0.127:11000000·101010000·00000000·01111111
    
    case3: 地址范围 192.168.0.128 --- 192.168.0.191，网络地址是 192.168.0.128 ，广播地址是 192.168.0.191
    IP  : 11000000·101010000·00000000·10000000
    IP  : 11000000·101010000·00000000·10111111
    Mask: 11111111·111111111·11111111·11000000
    网络地址192.168.0.128:11000000·101010000·00000000·10000000
    广播地址192.168.0.191:11000000·101010000·00000000·10111111
    
    case4: 地址范围 192.168.0.192 --- 192.168.0.255，网络地址是 192.168.0.192 ，广播地址是 192.168.0.255
    IP  : 11000000·101010000·00000000·11000000
    IP  : 11000000·101010000·00000000·11111111
    Mask: 11111111·111111111·11111111·11000000
    网络地址192.168.0.192:11000000·101010000·00000000·11000000
    广播地址192.168.0.255:11000000·101010000·00000000·11111111

以上示例可以看出，子网掩码向主机号借两位后，当前IP 192.168.0.0 被分成了四个自网络，地址分别为
192.168.0.0  :11000000·101010000·00000000·00000000
192.168.0.64 :11000000·101010000·00000000·01000000
192.168.0.192:11000000·101010000·00000000·10000000
192.168.0.255:11000000·101010000·00000000·11000000
每个子网的主机个数分别是 2^6-2=62 个

3，结论
1）划分子网的时候，子网掩码需要向主机号借位，划分的子网个数 = 2^(向主机号借的位数)
2）如果所在网络中不允许使用全0和全1的网络，那case1和4因为分别是全0和全1组合，不能使用，该网络只能分为case2、case3两个子网。
此时，划分的子网个数 = 2^(向主机号借的位数)-2
即：借两位，得到2^2 - 2 = 2个子网；借三位，得到2^3 - 2 = 6个子网；借四位，得到2^4 - 2 = 14个子网；
```

#### 为什么不使用全0和全1子网
　　上面提到一般不使用全0和全1子网，为什么呢？

　　上例中IP192·168·0·0，掩码255.255.255.192 可分成4个子网，第一个子网192.168.0.1 - 192.168.0.62和最后一个子网192.168.0.193 - 192.168.0.254通常也被保留,不能使用。
原因是,第一个子网的网络地址192.168.0.0和最后一个子网的广播地址192.168. 0.255具有二意性。

　　先看这个大的C类网络地址和广播地址，192.168.0.0是它的网络地址,192.168.0.255是它的广播地址。显然,它们分别与第一个子网的网络地址和最后一个子网的广播地址相重了。

　　那么怎样区分192.168.0.0到底是哪个网络的网络地址呢? 答案是:把子网掩码加上去。
```text
192.168.0.0    255.255.255.0    中192.168.0.0是大C类网络的网络地址。

192.168.0.0    255.255.255.192  中192.168.0.0 是第一个子网的网络地址。

192.168.0.255  255.255.255.0    中192.168.0.255是大C类网络的广播地址。

192.168.0.255  255.255.255.192  中192.168.0.255是最后一个子网的广播地址。
```
　　带上掩码,它们的二意性就不存在了。

　　所以,在严格按照TCP/IP  A B C D给IP地址分类的环境下,为了避免二意性，全0和全1网段都不让使用，这种环境我们叫作Classful（有类网络）。
在这种环境下，子网掩码只在所定义的路由器内有效，掩码信息到不了其它路由器。
比如RIP-1，它在做路由广播时根本不带掩码信息，收到路由广播的路由器因为无从知道这个网络的掩码，只好照标准TCP/IP的定义赋予它一个掩码。
比如,拿到10.X.X.X，就认为它是A类，掩码是255.0.0.0；拿到一个204.X.X.X，就认为它是C类，掩码是255.255.255.0。但在Classless（无类网络）的环境下,
掩码任何时候都和IP地址成对地出现,这样,前面谈到的二意性就不会存在。

　　是Classful还是Classless取决于你在路由器上运行的路由协议，一个路由器上可同时运行Classful和Classless的路由协议。
RIP1是Classful的，它在做路由广播时不带掩码信息；OSPF,EIGRP,BGP4是Classless的，它们在做路由广播时带掩码信息，它们可以同时运行在同一台路由器上。
在CISCO路由器上，缺省你可以使用全1网段，但不能使用全0网段。所以，当你在CISCO路由器上给端口定义IP地址时，该IP地址不能落在全0网段上。
如果你配了，你会得到一条错误信息。
使用IP SUBNET-ZERO命令之后，你才能使用全0网段。另外要强调的是，使用了IP SUBNET-ZERO命令之后,如果路由协议使用的是CLASSFUL的(如RIP1),虽然你定义成功了，
但那个子网掩码还是不会被RIP1带到它的路由更新报文中。即IP SUBNET-ZERO 命令不会左右路由协议的工作。

　　总之,TCP/IP协议中,全0和全1网段因为具有二意性而不能被使用。CISCO缺省使全1网段可以被使用，但全0网段只有在配置了IP SUBNET-ZERO后方可被使用。
> Rip1与Rip2的 区别
> * RIP1是有类路由(classful)协议，它们在宣告路由信息时不携带网络掩码
> * RIP2是无类路由(classless)协议，它们在宣告路由信息时携带网络掩码
> * RIP1是广播发送路由更新，广播地址为255.255.255.255
> * RIP2是组播发送路由更新，广播地址为224.0.0.9

### CIDR（无类型域间路由，Classless Inter-Domain Routing）
[CIDR无类型域间路由](网络编程_IP地址详解_CIDR无类型间域路由.md)

### 网关
　　网关，大家都知道，从一个房间走到另一个房间，必然要经过一扇门。同样，从一个网络向另一个网络发送信息，也必须经过一道“关口”，这道关口就是网关。
顾名思义，网关(Gateway)就是一个网络连接到另一个网络的“关口”。 

　　按照不同的分类标准，网关也有很多种。TCP/IP协议里的网关是最常用的，在这里我们所讲的“网关”均指TCP/IP协议下的网关。 那么网关到底是什么呢？

　　网关实质上是一个网络通向其他网络的IP地址。比如有网络A和网络B，网络A的IP地址范围为“192.168.1.1~192. 168.1.254”，子网掩码为255.255.255.0；
网络B的IP地址范围为“192.168.2.1~192. 168.2.254”，子网掩码为255.255.255.0。在没有路由器的情况下，两个网络之间是不能进行TCP/IP通信的，
即使是两个网络连接在同一台交换机（或集线器）上，TCP/IP协议也会根据子网掩码（255.255.255.0）判定两个网络中的主机处在不同的网络里。
而要实现这两个网络之间的通信，则必须通过网关。如果网络A中的主机发现数据包的目标主机不在本地网络中，就把数据包转发给它自己的网关，
再由网关转发给网络B的网关，网络B的网关再转发给网络B的某个主机。网络B向网络A转发数据包的过程也是如此。所以说只有设置好网关的IP地址，
TCP/IP协议才能实现不同网络之间的相互通信。

　　那么这个IP地址是哪台机器的IP地址呢？网关的IP地址是具有路由功能的设备的IP地址，
具有路由功能的设备有路由器、启用了路由协议的服务器（实质上相当于一台路由器）、代理服务器（也相当于一台路由器）。

### 路由器
　　Windows下叫默认网关，网关就是路由，路由就是网关。

　　如果搞清了什么是网关，默认网关也就好理解了。就好像一个房间可以有多扇门一样，一台主机可以有多个网关。
默认网关的意思是一台主机如果找不到可用的网关，就把数据包发给默认指定的网关，由这个网关来处理数据包。现在主机使用的网关，一般指的是默认网关。

　　如何设置默认网关　一台电脑的默认网关是不可以随随便便指定的，必须正确地指定，否则一台电脑就会将数据包发给不是网关的电脑，
从而无法与其他网络的电脑通信。默认网关的设定有手动设置和自动设置两种方式。
```text
* 手动设置：手动设置适用于电脑数量比较少、TCP/IP参数基本不变的情况，比如只有几台到十几台电脑。因为这种方法需要在联入网络的每台电脑上设
置“默认网关”，非常费劲，一旦因为迁移等原因导致必须修改默认网关的IP地址，就会给网管带来很大的麻烦，所以不推荐使用。需要特别注意的是：
默认网关必须是电脑自己所在的网段中的IP地址，而不能填写其他网段中的IP地址。

* 自动设置：自动设置就是利用DHCP服务器来自动给网络中的电脑分配IP地址、子网掩码和默认网关。这样做的好处是一旦网络的默认网关发生了变化时，
只要更改了DHCP服务器中默认网关的设置，那么网络中所有的电脑均获得了新的默认网关的IP地址。这种方法适用于网络规模较大、TCP/IP参数有可能变
动的网络。另外一种自动获得网关的办法是通过安装代理服务器软件（如MS Proxy）的客户端程序来自动获得，其原理和方法和DHCP有相似之处。
```

### 缺省网关
　　缺省网关（Default Gateway）是计算机网络中“一个如何将数据包转发到其他网络中”的节点。在一个典型的TCP / IP网络，节点（如服务器、工作站和网络设备）
都有一个定义的默认路由设置（指向默认网关）。可以在没有特定路由的情况下，明确发送数据包的下一跳IP地址。

　　可以看出缺省网关就是默认网关，那么有人会说既然有一样为什么又凭空多出来一个缺省网关。我的理解是这样的，应该说默认网关是缺省网关的一个子集。
缺省网关有一个定义的默认路由设置（指向默认网关），缺省网关就相当于一个代理服务器暂时管理发送的数据包，当发送到目标主机时先由目标主机的缺省
网关接收再找到对应的默认网关，就相当于缺省网关是父类，默认网关是子类。

### DNS服务器
　　域名服务器(Domain Name Server)。在Internet上域名与IP地址之间是一一对应的，域名虽然便于人们记忆，但机器之间只能互相认识IP地址，
它们之间的转换工作称为域名解析，域名解析需要由专门的域名解析服务器来完成，DNS就是进行域名解析的服务器 。

　　域名是一颗树形结构，包含了许多层级：

* 根级域，是指一个无名的树根。
* 顶级域，顶级域分为 generic TLDs（gTLDs），country-code TLDs（ccTLDs）、internationalized country-code TLDs（IDN，ccTLDs）、infrastructure TLD。我们在图中列举的 net、edu、org、gov、com 是指 gTLDs，即通用顶级域。比如 .com。
* 二级域，是指顶级域的下一级。比如 .imooc。
* 子域，是指二级域以下的所有层级。其实也可以叫做三级域、四级域等。比如 www。

　　比如，拿 www.imooc.com 来说，.com 是顶级域；.imooc 是二级域；www 是子域。

### DHCP服务器
　　DHCP指的是由服务器控制一段IP地址范围，客户机登录服务器时就可以自动获得服务器分配的IP地址和子网掩码。提升地址的使用率。

### MAC地址
　　MAC地址就如同我们身份证上的身份证号码，具有全球唯一性。MAC（Media Access Control，介质访问控制）地址
* 前24位叫做组织唯一标志符（Organizationally Unique Identifier，即OUI），是由IEEE的注册管理机构给不同厂家分配的代码，区分了不同的厂家。

* 后24位是由厂家自己分配的，称为扩展标识符。同一个厂家生产的网卡中MAC地址后24位是不同的。

　　网卡的物理地址通常是由网卡生产厂家烧入网卡的EPROM（一种闪存芯片，通常可以通过程序擦写），它存储的是传输数据时真正赖以标识发出数据的电脑
和接收数据的主机的地址。

　　也就是说，在网络底层的物理传输过程中，是通过物理地址来识别主机的，它一定是全球唯一的。比如，著名的以太网卡，其物理地址是48bit（比特位）的整数，
如：44-45-53-54-00-00,以机器可读的方式存入主机接口中。以太网地址管理机构(除了管这个外还管别的)（IEEE）（IEEE：电气和电子工程师协会）将以太网地址，
也就是48比特的不同组合，分为若干独立的连续地址组，生产以太网网卡的厂家就购买其中一组，具体生产时，逐个将唯一地址赋予以太网卡。

　　在一个稳定的网络中，IP地址和MAC地址是成对出现的。如果一台计算机要和网络中另一外计算机通信，那么要配置这两台计算机的IP地址，MAC地址是网卡出厂时设定的，
这样配置的IP地址就和MAC地址形成了一种对应关系。

* 在数据通信时，IP地址负责表示计算机的网络层地址，网络层设备（如路由器）根据IP地址来进行操作；[各层功能解释](网络编程.md#各层功能解释)

* MAC地址负责表示计算机的数据链路层地址，数据链路层设备（如交换机）根据MAC地址来进行操作。

* IP和MAC地址这种映射关系由ARP（Address Resolution Protocol，地址解析协议）协议完成。

### 端口号
　　端口包括物理端口和逻辑端口。物理端口是用于连接物理设备之间的接口，逻辑端口是逻辑上用于区分服务的端口。TCP/IP协议中的端口就是逻辑端口，
通过不同的逻辑端口来区分不同的服务。端口有什么用呢？我们知道，一台拥有IP地址的主机可以提供许多服务，比如Web服务、FTP服务、SMTP服务等，
这些服务完全可以通过1个IP地址来实现。那么，主机是怎样区分不同的网络服务呢？显然不能只靠IP地址，因为IP 地址与网络服务的关系是一对多的关系。
实际上是通过“IP地址+端口号”来区 分不同的服务的。

* 公认端口（Well-Known Ports），知名端口号

这类端口也常称之为"常用端口"。这类端口的端口号从0到1023，它们紧密绑定于一些特定的服务。通常这些端口的通信明确表明了某种服务的协议，
这种端口是不可再重新定义它的作用对象。80端口实际上总是HTTP通信所使用的，而23号端口则是Telnet服务专用的。

* 注册端口（Registered Ports）

端口号从1025到49151。分配给用户进程或应用程序。这些进程主要是用户选择安装的一些应用程序，而不是分配好的公认端口的常用程序。

* 动态和/或私有端口（Dynamic and/or Private Ports）

之所以称为动态端口，因为它一般不固定分配某种服务，而是动态分配。

#### TCP端口数65535(2^16)的限制
简单的来说这个是由TCP/IP协议栈中的第四层运输层UDP/TCP协议决定的。在UDP/TCP协议中源端口和目的端口都只有16位，也就是说端口的取值范围为0~65535（理论值）。

* 一个服务端口可以建立多少个TCP连接？

一般来说一个服务的端口和IP是绑定的，因此能变的就是远程IP和远程端口，即可以建立 2^(32+16)=281474976710656 个TCP连接。

* 一个服务端口可以和一个客户端建立多少个TCP连接？

对于服务端来说，确定的是本地IP和端口，一个客户端表示远程IP也是固定的，即可以建立 2^16 = 65536 TCP连接。(多一个的原因是不包含0，一般来说也不会去使用0)。






### 参考
[IP地址](https://www.cnblogs.com/duanwandao/p/9922909.html#_label8)
[TCP端口数65535的限制](https://blog.csdn.net/qq_18367465/article/details/116545830)