[TOC]

### 面向对象的三大特征
* 封装(Encapsulation)，是指一种将抽象性函式接口的实现细节部分包装、隐藏起来的方法。封装可以被认为是一个保护屏障，防止该类的代码和数据被外部类定义的代码随机访问。
封装最主要的功能在于我们能修改自己的实现代码，而不用修改那些调用我们代码的程序片段。

* 继承(Inheritance)，就是子类继承父类的特征和行为，使得子类对象（实例）具有父类的实例域和方法，或子类从父类继承方法，使得子类具有父类相同的行为，并且可以根据需要对这些行为进行扩展。

* 多态(Polymorphism)，是同一个行为具有多个不同表现形式或形态的能力。多态机制使具有不同内部结构的对象可以共享相同的外部接口。

---
### 继承与实现
* 继承（Inheritance）：如果多个类的某个部分的功能相同，那么可以抽象出一个类出来，把他们的相同部分都放到父类里，让他们都继承这个类。
* 实现（Implement）：如果多个类处理的目标是一样的，但是处理的方法方式不同，那么就定义一个接口，也就是一个标准，让他们的实现这个接口，各自实现自己具体的处理方法来处理那个目标

#### 区别
* 1，子类只能继承一个父类，子类可以实现多个接口。
* 2，接口支持多继承，即一个接口可以继承多个接口。

---
### Java继承中的构造器问题
* 如果一个实体类，没有单独编写构造器，此时会默认生成一个空构造器。如果编写了有参构造器，那么就不会生成这个默认空构造器，此时默认空构造器需要单独编写。
* 子类是不继承父类的构造器（构造方法或者构造函数）的，它只是调用（隐式或显式）。
* 如果父类的构造器带有参数，则必须在子类的构造器中显式地通过 super 关键字调用父类的构造器并配以适当的参数列表【且对父类构造器的调用必须写在第一行，即super(param ...)必须放在子类构造器的第一行】。

  如果父类构造器没有参数，则在子类的构造器中不需要使用 super 关键字调用父类构造器，系统会自动调用父类的无参构造器。
* 当调用子类构造器对子类对象进行初始化时，父类构造器总会在子类构造器之前执行，祖父类会在父类之前执行……一直追溯到所有类的超类Object类的构造器。

参见代码：com.johann.a_objectOriented.javaConstructor.SonConstractor.java

---
### 继承与组合




---
### 抽象类，抽象方法
抽象类用 abstract class 来定义；

abstract 关键字也可用来声明抽象方法，抽象方法只包含一个方法名，而没有方法体

* 抽象类不能被实例化，只有抽象类的非抽象子类可以创建对象。
* 抽象类中不一定包含抽象方法，但是有抽象方法的类必定是抽象类。
* 构造方法，类方法（用 static 修饰的方法）不能声明为抽象方法。
* 如果抽象类中有抽象方法，那么继承这个基类的非抽象子类，必须实现基类中的抽象方法。

---
### 接口
接口通常以interface来声明

#### 接口与类的区别
* 接口没有构造方法，接口不能用于实例化对象。
* 接口中所有的方法必须是抽象方法。Java 8 之后 接口中可以使用 default 关键字修饰的非抽象方法。JDK 1.8 以后，接口里可以有静态方法和方法体了。
* 接口不能包含成员变量，除了 static 和 final 变量。
* 接口不是被类继承了，而是要被类实现。
* 接口支持多继承。

#### 接口特性
* 1，接口中每一个方法也是隐式抽象的,接口中的方法会被隐式的指定为 public abstract（只能是 public abstract，其他修饰符都会报错）。
* 2，接口中可以含有变量，但是接口中的变量会被隐式的指定为 public static final 变量（并且只能是 public，用 private 修饰会报编译错误）。
* 3，接口中的方法是不能在接口中实现的，只能由实现接口的类来实现接口中的方法。

#### 抽象类和接口的区别
* 1，抽象类中的方法可以有方法体，就是能实现方法的具体功能，但是接口中的方法不行。Java 8 之后 接口中可以使用 default 关键字修饰的非抽象方法。
* 2，接口中不能含有静态代码块以及静态方法(用 static 修饰的方法)，而抽象类是可以有静态代码块和静态方法。JDK 1.8 以后，接口里可以有静态方法和方法体了。
* 3，抽象类中的成员变量可以是各种类型的，而接口中的成员变量只能是 public static final 类型的。
* 4，一个类只能继承一个抽象类，而一个类却可以实现多个接口。

#### 补充
* JDK 1.8 以后，由于接口中允许有非抽象方法（default，static修饰），如果一个子类实现了多个含有非抽象方法的接口，某种程度上类似于实现了多继承。
* JDK 1.9 以后，允许将方法定义为 private，使得某些复用的代码不会把方法暴露出去。
* 子类在实现接口的方法时，不能抛出强制性异常，只能在接口中，或者继承接口的抽象类中抛出该强制性异常。（实现Runnable接口，创建新的线城，run()方法中的异常只能被捕获）
* 有一种特殊的接口，它没有任何方法，被称为标记接口。标记接口作用：简单形象的说就是给某个对象打个标（盖个戳），使对象拥有某个或某些特权。( java.util.EventListener)

---
### Java变量类型（类变量，成员变量，局部变量）

* 类变量（静态变量）：独立于方法之外的变量，使用 static 关键字修饰。被存放在JVM的方法区。
* 实例变量（成员变量）：独立于方法之外的变量，无 static 关键字修饰。存放于JVM的堆内存中。
* 局部变量：存在于方法体内。存放于栈内存中。

---
### 实例（成员）变量初始化的四种方式<a id=""></a>
1. 变量被定义时，就已经初始化。这意味着它们jump_8总是在调用构造函数之前初始化。
2. 在该类的构造函数中初始化。
3. 在实际使用的时候才初始化，即延时初始化（Delayed initialization）。
4. 使用实例初始化。

参见代码：com.johann.a_objectOriented.composition.VariableInitializationMethod.java

---
### static关键字

类是对象的外观及行为方式的描述。通常只有在使用 new 创建那个类的对象后，数据存储空间才被分配，对象的方法才能供外界调用。这种方式在两种情况下是不足的。
* 1，有时你只想为特定字段（注：也称为属性、域）分配一个共享存储空间，而不去考虑究竟要创建多少对象，甚至根本就不创建对象。
* 2，创建一个与此类的任何对象无关的方法。也就是说，即使没有创建对象，也能调用该方法。