### 树的定义

　　树（Tree）是若干个结点组成的有限集合，其中必须有一个结点是根结点，其余结点划分为若干个互不相交的集合，每一个集合还是一棵树。当树的结点个数为 0 时，则这棵树是空树。

##### 树具有以下两个特点

* 树的根结点，没有前驱动结点，除根结点外的所有结点有且只有一个前驱结点。
* 树中所有的结点可以有零个或多个后继结点。

### 树的术语

1. 结点：表示树中的元素，包括数据项和若干指向其子树的分支。
2. 结点的度：结点所拥有的子树的个数，称为该结点的度。
3. 叶子结点：度为 0 的结点，称为叶子结点，或称为终端结点。
4. 分支结点：度不为 0 的结点称为分支结点。
5. 兄弟：具有同一个双亲（父结点）的子结点，互称兄弟。
6. 路径，路径长度：如果一棵树的一串结点N1,N2...Nk有如下关系，即结点Ni是Ni+1的父结点（1<=i<k），则把N1,N2...Nk称为一条N1至Nk的路径。这条路径的长度为 k-1。
7. 结点的层数：规定数的根结点的层数为 1，其余结点的层数等于它的父结点层数+1。
8. 树的深度：树中所有结点的最大层数称为树的深度。
9. 树的度：树中各个结点，度的最大值，称为该树的度。
10. 有序树和无序树：
11. 森林：零棵或有限棵不相交的树的集合称为森林。任何一棵树，删去根结点就变成了森林。

##### 树的高度，深度，层数
> 树的深度，高度基数为 0 或 1，都是正确的。这只不过是两种不同的标记法。此处，树的深度，高度基数采用 1。
* 节点n的高度：n节点到叶子节点所有路径上包含节点个数的最大值。叶子节点的高度为1，往上节点的高度依次递增。
* 节点n的深度 : 从根节点到节点n唯一的路径的长，根节点深度为1。
* 层数：根节点为第一层，往下一次递增。
* 树中节点的最大层数称之为树的深度或者高度，所以在基数为1时树的深度=树的高度=最大层数。但节点的深度和高度并没有必然的关系，此时需要辨证对待。


### 二叉树

　　二叉树：树的每个节点最多只能有两个子节点

　　如果我们给二叉树加一个额外的条件，就可以得到一种被称作二叉搜索树(binary search tree)的特殊二叉树。

　　二叉搜索树要求：若它的左子树不空，则左子树上所有结点的值均小于它的根结点的值； 若它的右子树不空，则右子树上所有结点的值均大于它的根结点的值； 它的左、右子树也分别为二叉排序树。

### 红黑树

　　二叉搜索树的时间复杂度介于O(N)和O(logN)之间，其中O(N)是在二叉树最不平衡的情况下的时间复杂度，O(logN)是在平衡情况下的时间复杂度。
所谓平衡，即每个节点的左子树节点个数和右子树节点个数应尽量相等，红黑树就是这样的平衡树。对一个要插入的数据项（删除也是），插入例程要检查会不会破坏树的特征，如果破坏了，程序就会进行纠正，根据需要改变树的结构，从而保持树的平衡。

##### 红-黑原则

1. 每个节点不是红色就是黑色的；
2. 根节点总是黑色的；
3. 如果节点是红色的，则它的子节点必须是黑色的（反之不一定）,(也就是从每个叶子到根的所有路径上不能有两个连续的红色节点)；
4. 从根节点到叶节点或空子节点的每条路径，必须包含相同数目的黑色节点（即相同的黑色高度）。

　　注意：新插入的节点颜色总是红色的，这是因为插入一个红色节点比插入一个黑色节点违背红-黑规则的可能性更小。
原因是插入黑色节点总会改变黑色高度（违背规则4），但是插入红色节点只有一半的机会会违背规则3（因为父节点是黑色的没事，父节点是红色的就违背规则3）。另外违背规则3比违背规则4要更容易修正。