# 概述

　　链表（Linked list）是一种常见的基础数据结构，是一种线性表，但是并不会按线性的顺序存储数据（即，在磁盘中的每个节点的存储位置并不是连续的），而是在每一个节点里存到下一个节点的指针(Pointer)。

　　使用链表结构可以克服数组链表需要预先知道数据大小的缺点，链表结构可以充分利用计算机内存空间，实现灵活的内存动态管理。
但是链表失去了数组随机读取的优点，同时链表由于增加了结点的指针域，空间开销比较大。

　　常见的链表由以下几种：单向链表，单向双端链表，双向链表，循环链表，有序链表等。

# 单向链表

　　单向链表中，一个节点分为两部分，第一部分（data）存储该节点的数据信息，第二部分（next）用于存储下一个节点的地址。最后一个节点存储的地址是 null。

　　单向链表的遍历，只支持向一个方向遍历，一般的，查找某一个节点的时候，需要从第一个节点开始依次往下访问，直到找到这个节点为止。

　　单向链表的插入/删除，当插入一个新节点时，会在链表头插入，即将这个新节点作为头节点，next指向原来头节点；删除一个节点时，需要将这个删除节点的上一个节点的next，指向删除节点的下一个节点。

# 单向双端链表

　　相较于普通的单向链表，双端链表多了一个对尾节点的引用。





# 抽象数据类型

　　在介绍抽象数据类型的时候，我们先看看什么是数据类型，听到这个词，在Java中我们可能首先会想到像 int,double这样的词，这是Java中的基本数据类型。

　　一个数据类型会涉及到两件事：
1. 拥有特定特征的数据项
2. 在数据上允许的操作

　　比如Java中的int数据类型，它表示整数，取值范围为：-2147483648~2147483647，还能使用各种操作符，+、-、*、/ 等对其操作。
数据类型允许的操作是它本身不可分离的部分，理解类型包括理解什么样的操作可以应用在该类型上。

　　那么当年设计计算机语言的人，为什么会考虑到数据类型？

　　我们先看这样一个例子，比如，大家都需要住房子，也都希望房子越大越好。但显然，没有钱，考虑房子没有意义。
于是就出现了各种各样的商品房，有别墅的、复式的、错层的、单间的……甚至只有两平米的胶囊房间。这样做的意义是满足不同人的需要。

　　同样，在计算机中，也存在相同的问题。计算1+1这样的表达式不需要开辟很大的存储空间，不需要适合小数甚至字符运算的内存空间。
于是计算机的研究者们就考虑，要对数据进行分类，分出来多种数据类型。比如int，比如float。

　　虽然不同的计算机有不同的硬件系统，但实际上高级语言编写者才不管程序运行在什么计算机上，他们的目的就是为了实现整形数字的运算，比如a+b等。
他们才不关心整数在计算机内部是如何表示的，也不管CPU是如何计算的。于是我们就考虑，无论什么计算机、什么语言都会面临类似的整数运算，我们可以考虑将其抽象出来。
抽象是抽取出事物具有的普遍性本质，是对事物的一个概括，是一种思考问题的方式。

　　抽象数据类型（ADT）是指一个数学模型及定义在该模型上的一组操作。它仅取决于其逻辑特征，而与计算机内部如何表示和实现无关。
比如刚才说得整型，各个计算机，不管大型机、小型机、PC、平板电脑甚至智能手机，都有“整型”类型，也需要整形运算，那么整型其实就是一个抽象数据类型。 　

　　更广泛一点的，比如我们刚讲解的栈和队列这两种数据结构，我们分别使用了数组和链表来实现，比如栈，对于使用者只需要知道pop()和push()方法或其它方法的存在以及如何使用即可，
使用者不需要知道我们是使用的数组或是链表来实现的。

　　ADT的思想可以作为我们设计工具的理念，比如我们需要存储数据，那么就从考虑需要在数据上实现的操作开始，需要存取最后一个数据项吗？还是第一个？还是特定值的项？还是特定位置的项？
回答这些问题会引出ADT的定义，只有完整的定义了ADT后，才应该考虑实现的细节。

　　这在我们Java语言中的接口设计理念是想通的。