# 1 线程概述
## 1.1 线程的相关概念
### 进程
  进程（Process）是计算机中的程序关于某数据集合上的一次运行活动，是操作系统进行资源分配与调度的基本单位。
 
  简单理解为，操作系统中一个正在运行的程序

### 线程
  线程（thread）是进程的一个执行单元。一个线程就是进程中一个单一顺序的控制流，进程的一个执行分支
   进程是线程的容器，一个进程至少有一个线程，也可以有多个线程。

  在操作系统中，是以进程为单位分配资源的，如虚拟存储中间，文件描述符等。每个线程都有自己的线程栈，自己的寄存器环境，自己的线程本地存储。

### 主线程与子线程
  JVM启动时，会创建一个主线程，该主线程负责执行main方法，简单点，主线程就执行main方法的线程。

  Java中的线程不是孤立的，线程之间存在一些联系，如果在A线程中创建了B线程，则称B为A的子线程，相应的，A线程就是B线程的父线程。

### 串行，并发与并行

  串行（Sequential），任务依次执行，一个任务执行完，其他的任务才开始执行。

  并发（Concurrent），任务交替执行，在一个任务执行等待（完成）的过程中，其他任务可以被执行。 

  并行（Parallel），多个任务同时执行。

  并发可以提高对事物的处理效率，即一段时间内可以处理或者完成更多的事情。
  并行是一种更为严格，理想的并发。

  从硬件角度来说，如果是单核CPU，一个处理器一次只能执行一个线程的情况下，处理器可以使用“时间片轮转技术”，
  让CPU快速的在各个线程之间进行切换，对于用户来说，感觉是三个线程在同时执行。
  如果是多核CPU，则可以为不同的线程分配不同的CPU内核。


## 1.2 线程的创建与启动
  在Java中，创建一个线程，就是创建一个Thread类（子类）的对象（实例）。
  
  Thread类有两个常用的构造方法：无参构造Thread()与Thread(Runnable)，
  对应的创建线程的两种方式：1.定义Thread类的子类；2.定义一个Runnable接口的实现类。
  这两种创建线程的方式，没有本质的区别。

  调用线程的start方法来启动线程，启动线程的实质就是请求 JVM 运行相应的线程，这个线程具体在什么时间运行，由线程调度器（Scheduler）决定。
  * 1，start()方法调用结束，并不意味着子线程开始运行。start()方法，只是通知线程调度器（Scheduler），这个子线程准备好了，可以执行了。
  * 2，启动新开启的线程，会执行run()方法。
  * 3，如果开启了多个线程，start()方法的调用顺序，并不一定就是线程的启动顺序。具体哪个线程先执行，由线程调度器决定。
  * 4，多线程的运行结果，与代码的执行顺序或者调用顺序无关。
## 1.3 线程的常用方法
### 1.3.1 currentThread()方法[静态方法]
  Thread.currentThread()方法，可以获取当前线程。
  
  Java中的任何一段代码都是执行在某个线程当中的，执行当前代码的线程就是当前线程。
  同一段代码可能被不同的线程执行，因此当前线程是相对的，Thread.currentThread()方法的返回值就是代码实际运行时候的线程对象。

### 1.3.2 setName()/getName()方法
  thread.setName()/thread.getName() 用于设置线程名称 、 返回线程名称
  
  通过设置线程名称，有助于程序调试，提高程序的可读性，建议为每个线程都设置一个能够体现线程功能的名称。
  
### 1.3.3 isAlive()方法  
  thread.isAlive()方法，判断当前线程是否处于活动状态。
  活动状态，即线程已启动，且尚终止。

### 1.3.4 sleep()方法[静态方法]
  Thread.sleep（毫秒），让当前线程休眠指定的毫秒数。
  当前线程，指的是 Thread.currentThread()方法返回的线程。
  
  
  
  
  

















 