# 序列化和反序列化

### 序列化和反序列化概念
* 把对象转换为字节序列的过程称为对象的序列化。
* 把字节序列恢复为对象的过程称为对象的反序列化。

### 序列化目的
* 便于存储，可以将对象持久化到介质中，就像实现对象直接存储。
* 便于传输，在网络上传送对象的字节序列。

在很多应用中，需要对某些对象进行序列化，让它们离开内存空间，入住物理硬盘，以便长期保存。比如最常见的是Web服务器中的Session对象，当有 10万用户并发访问，
就有可能出现10万个Session对象，内存可能吃不消，于是Web容器就会把一些seesion先序列化到硬盘中，等要用了，再把保存在硬盘中的对象还原到内存中。

当两个进程在进行远程通信时，彼此可以发送各种类型的数据。无论是何种类型的数据，都会以二进制序列的形式在网络上传送。
发送方需要把这个Java对象转换为字节序列，才能在网络上传送；接收方则需要把字节序列再恢复为Java对象。

   
### 序列化方式   
* 实现 Serializable 接口：采用默认的序列化方式 ，也可以自定义 writeObject、readObject、writeReplace、readResolve 方法，会通过反射调用。
* 实现 Externalizable 接口：需要实现 writeExternal 和 readExternal 方法。 

### 部分字段序列化定义方式

* 默认方式，实现 Serializable 接口的类，它的实例化对象中非 static 静态和非 transient 修饰的字段都会被序列化。
* 在需要序列化的类中，通过 ObjectStreamField[] serialPersistentFields 数组来声明类需要序列化的字段。
* 在需要序列化的类中，添加writeObject和readObject方法，完成指定属性字段的序列化。
* 实现 Externalizable 完成指定属性字段的序列化。

# JDK类库中的序列化API

java.io.ObjectOutputStream代表对象输出流，它的writeObject(Object obj)方法可对参数指定的obj对象进行序列化，把得到的字节序列写到一个目标输出流中。

java.io.ObjectInputStream代表对象输入流，它的readObject()方法从一个源输入流中读取字节序列，再把它们反序列化为一个对象，并将其返回。

只有实现了Serializable和Externalizable接口的类的对象才能被序列化。

Externalizable接口继承自 Serializable接口，实现Externalizable接口的类完全由自身来控制序列化的行为，而仅实现Serializable接口的类可以 采用默认的序列化方式 。

* 对象的序列化步骤为：
 创建一个对象输出流，它可以包装一个其他类型的目标输出流，如文件输出流；通过对象输出流的writeObject()方法写对象。
 
 * 对象的反序列化步骤为：
 创建一个对象输入流，它可以包装一个其他类型的源输入流，如文件输入流；通过对象输入流的readObject()方法读取对象。
 

 
 ### 部分属性进行序列化的方式
1.  默认方式，实现 Serializable 接口的类，它的实例化对象中非 static 静态和非 transient 修饰的字段都会被序列化。
2.  在需要序列化的类中，通过 ObjectStreamField[] serialPersistentFields 数组来声明类需要序列化的字段。
3.  在需要序列化的类中，添加writeObject和readObject方法，完成指定属性字段的序列化。
4.  实现 Externalizable 完成指定属性字段的序列化。

---
※ 为什么可以通过，重写 "writeObject" 和 "readObject" 方法实现自定义序列化字段？

```java
// ※源码分析※ 
// ObjectStreamClass 类源码

public class ObjectStreamClass implements Serializable {
    /**
     * Creates local class descriptor representing given class.
     */
    private ObjectStreamClass(final Class<?> cl) {
            
        // ...
    
        if (externalizable) {
            cons = getExternalizableConstructor(cl);
        } else {
            cons = getSerializableConstructor(cl);
            // 检查其是否有私有的，无返回值的writeObject方法，如果有，其会委托该方法进行对象序列化。
            writeObjectMethod = getPrivateMethod(cl, "writeObject",
                new Class<?>[] { ObjectOutputStream.class },
                Void.TYPE);
            // 检查其是否有私有的，无返回值的writeObject方法，如果有，其会委托该方法进行对象序列化。
            readObjectMethod = getPrivateMethod(cl, "readObject",
                new Class<?>[] { ObjectInputStream.class },
                Void.TYPE);
            readObjectNoDataMethod = getPrivateMethod(
                cl, "readObjectNoData", null, Void.TYPE);
            hasWriteObjectData = (writeObjectMethod != null);
        }
        domains = getProtectionDomains(cons, cl);
        writeReplaceMethod = getInheritableMethod(
            cl, "writeReplace", null, Object.class);
        readResolveMethod = getInheritableMethod(
            cl, "readResolve", null, Object.class);
        return null;
    }
        // ...
}
```

>※ Java调用ObjectOutputStream类检查其是否有私有的，无返回值 void 的 writeObject 方法，如果有，其会委托该方法进行对象序列化。
>
>※  因为如此，所以我们在序列化的类中重写 "writeObject" 和 "readObject" 方法时，这里的writeObject和readObject是private的且是void的。
 
 
# serialVersionUID 字段的作用
 
 s​e​r​i​a​l​V​e​r​s​i​o​n​U​I​D​:​ ​字​面​意​思​上​是​序​列​化​的​版​本​号​，凡是实现 Serializable 接口的类都有一个表示序列化版本标识符的静态变量。
 
 它的作用是：序列化时为了保持版本的兼容性，即在版本升级时反序列化仍保持对象的唯一性。
 
 新建一个实体类 PersonNoUid，实现了 Serializable 接口，但没有定义序​列​化​版​本​号 serialVersionUID
 
 如果不对这个类 PersonNoUid 进行修改，那么序列化后的字节序列，仍旧可以反序列化为 Java 对象。现在，对 PersonNoUid 类进行修改（新增一个成员变量），再使用之前生成的字节序列进行反序列化。
 
### serialVersionUID 的用途

* 在某些场合，希望类的不同版本对序列化兼容，因此需要确保类的不同版本具有相同的serialVersionUID；
* 在某些场合，不希望类的不同版本对序列化兼容，因此需要确保类的不同版本具有不同的serialVersionUID。

由于类的serialVersionUID的默认值完全依赖于Java编译器的实现，对于同一个类，用不同的Java编译器编译，有可能会导致不同的 serialVersionUID，也有可能相同。
为了提高serialVersionUID的独立性和确定性，强烈建议在一个可序列化类中显示的定义serialVersionUID，为它赋予明确的值。
【除了根据编译器来自动生成一个64位的哈希字段以外，还可以直接简单粗暴的给它赋值 1L】

# 面试问题
### 1，序列化的概念，目的，及序列化方式
序列化和反序列化概念
  * 把对象转换为字节序列的过程称为对象的序列化。
  * 把字节序列恢复为对象的过程称为对象的反序列化。

序列化目的
* 便于存储，可以将对象持久化到介质中，就像实现对象直接存储。
* 便于传输，在网络上传送对象的字节序列。  
   
序列化方式   
* 实现 Serializable 接口：采用默认的序列化方式 ，也可以自定义 writeObject、readObject、writeReplace、readResolve 方法，会通过反射调用。
* 实现 Externalizable 接口：需要实现 writeExternal 和 readExternal 方法。   

### 2，serialVersionUID 字段的生成方式，及作用
生成方式：1，默认的1L；2，根据类名、接口名、成员方法及属性等来生成一个64位的哈希字段

作用：序列化时为了保持版本的兼容性，即在版本升级时反序列化仍保持对象的唯一性。


### 3，平常实体类没有实现Serializable接口，怎么也能存进数据库呢？
是因为在声明变量的时候，例如String、int、Boolean等时，数据类型已经实现了序列化（包装类或包装类的父类，已实现Serializable接口）


### 4，序列化存储规则
Java 序列化机制为了节省磁盘空间，具有特定的存储规则，当写入文件的为同一对象时，并不会再将对象的内容进行存储，而只是再次存储一份引用。

反序列化时，恢复引用关系，生成的两个对象引用指向唯一的对象，二者相等，输出 true。

该存储规则极大的节省了存储空间。


### 5，部分字段序列化定义方式
* 默认方式，实现 Serializable 接口的类，它的实例化对象中非 static 静态和非 transient 修饰的字段都会被序列化。
* 通过 ObjectStreamField[] serialPersistentFields 数组来声明类需要序列化的字段。 
* 在需要序列化的类中，添加writeObject和readObject方法，完成指定属性字段的序列化。
* 实现 Externalizable 完成指定属性字段的序列化。


### 6，Serializable和Externalizable的区别
Externalizable继承Serializable接口。只有实现了Serializable 或 Externalizable 接口的类的对象才能被序列化。
* Serializable 是标识接口，实现该接口，无需重写方法；实现 Externalizable 接口：需要重写 writeExternal 和 readExternal 方法。
* 实现 Serializable 接口,对象属性字段序列化方式有两种：采用默认的序列化方式 ；也可以自定义 writeObject、readObject、writeReplace、readResolve 方法，会通过反射调用。
* 实现 Externalizable 接口的类，一定要有默认的无参构造函数。若没有，则反序列会报错【no valid constructor】。
* 相比较Serializable, Externalizable序列化、反序列更加快速，占用相比较小的内存。

---

### 参考
* [Java对象的序列化与反序列化](https://www.cnblogs.com/xdp-gacl/p/3777987.html)
* [Java 序列化和反序列化（一）Serializable 使用场景](https://www.cnblogs.com/binarylei/p/10987540.html)
* [Java 序列化和反序列化（二）Serializable 源码分析 - 1](https://www.cnblogs.com/binarylei/p/10987933.html)
* [Java 序列化和反序列化（三）Serializable 源码分析 - 2](https://www.cnblogs.com/binarylei/p/10989372.html)
* [Serializable和Externalizable浅析](https://my.oschina.net/wangmengjun/blog/1588096)