### TCP概述
TCP，位于 TCP/IP 模型中的传输层。提供面向连接的服务，在传送数据之前必须先建立连接，数据传送完成后要释放连接，因此TCP是一种可靠的的运输服务。
但是正因为这样，不可避免的增加了许多的开销，比如确认，流量控制等。对应的应用层的协议主要有 SMTP,TELNET,HTTP,FTP 等。

传输层的另外一个协议 UDP，在传送数据前不需要先建立连接，远地的主机在收到UDP报文后也不需要给出任何确认。虽然UDP不提供可靠交付，但是正是因为这样，省去和很多的开销，使得它的速度比较快，
比如一些对实时性要求较高的服务，就常常使用的是UDP。对应的应用层的协议主要有 DNS,TFTP,DHCP,SNMP,NFS 等。

> 通常把 TCP 传输的报文称作报文段（Segment）。把 UDP 传输的报文称作消息（Message）或者是数据报（Datagram）。

### TCP报文首部
1. 源端口和目的端口，各占2个字节，分别写入源端口和目的端口；
2. 序号（Seq，Sequence Number），占4个字节，TCP连接中传送的字节流中的每个字节都按顺序编号。
例如，一段报文的序号字段值是 301 ，而携带的数据共有100字段，显然下一个报文段（如果还有的话）的数据序号应该从401开始；
3. 确认号（Ack，Acknowlegment Number），占4个字节，是期望收到对方下一个报文的第一个数据字节的序号。
例如，B收到了A发送过来的报文，其序列号字段是501，而数据长度是200字节，这表明B正确的收到了A发送的到序号700为止的数据。因此，B期望收到A的下一个数据序号是701，于是B在发送给A的确认报文段中把确认号置为701；
4. 数据偏移，占4位，它指出TCP报文的数据距离TCP报文段的起始处有多远（Header Length）；
5. 保留（Reserved），占6位，保留今后使用，但目前应都位0；
6. 紧急URG（URGent），当URG=1，表明紧急指针字段有效。告诉系统此报文段中有紧急数据；
7. 确认ACK（ACKnowlegment），仅当ACK=1时，确认号字段才有效。TCP规定，在连接建立后所有报文的传输都必须把ACK置1；
8. 推送PSH（PuSH），当两个应用进程进行交互式通信时，有时在一端的应用进程希望在键入一个命令后立即就能收到对方的响应，这时候就将PSH=1；
9. 复位RST（ReSeT），当RST=1，表明TCP连接中出现严重差错，必须释放连接，然后再重新建立连接；
10. 同步SYN（SYNchronization），在连接建立时用来同步序号。当SYN=1，ACK=0，表明是连接请求报文，若同意连接，则响应报文中应该使SYN=1，ACK=1；
11. 终止FIN（FINish），用来释放连接。当FIN=1，表明此报文的发送方的数据已经发送完毕，并且要求释放；
12. 窗口（Window），占2字节，指的是通知接收方，发送本报文你需要有多大的空间来接受；
13. 检验和（Checksum），占2字节，校验首部和数据这两部分；
14. 紧急指针（Urgent Pointer），占2字节，指出本报文段中的紧急数据的字节数；
15. 选项（Options），长度可变，定义一些其他的可选的参数。

### TCP三次握手

#### 通俗解释
首先，用通俗的语言解释一下，TCP创建连接时三次握手的必要性。

李雷想要和韩梅梅写封表白信，但是在写这封表白信之前，他需要确认自己写的信对方可以收到，对方的回信自己也能收到，即需要确认一下邮政系统的可靠性。于是有个下面的步骤：

1. 第一步，李雷先写了一封简短的信给韩梅梅，上面写着“我想给你写封重要的信”。

2. 第二步，韩梅梅收到信以后，回复了一封信，上面俩字“可以”。此时韩梅梅知晓的情况是：李雷那边发信能力没问题，自己这边收信能力没问题。

3. 第三步，李雷收到韩梅梅的信后，李雷知道的情况是：韩梅梅的发信能力没问题，韩梅梅的收信能力没问题，自己的发信能力没问题（因为韩梅梅肯定收到自己的信后，才给自己回信的），自己的收信能力没问题。
但是，此时韩梅梅不知道自己的信李雷收到没有，即韩梅梅不知道：自己的发信能力没问题，李雷的收信能力没问题。
所以，此时李雷还需要再给韩梅梅回一封信告诉她“你的回信收到了”，此时李雷就准备写情书了。

4. 第四步，韩梅梅收到李雷的第二封回信以后，她此时也知道了：自己的发信能力没问题，李雷的收信能力没问题（李雷收到自己的信了）。然后，韩梅梅就准备接收那封重要的信了。

#### TCP三次握手详解
[TCP三次握手](pic/tcp三次握手.png)

> 最开始的时候客户端和服务器都是处于CLOSED状态。主动打开连接的为客户端，被动打开连接的是服务器。

1. TCP服务器进程先创建传输控制块TCB，时刻准备接受客户进程的连接请求，此时服务器就进入了LISTEN（监听）状态。

2. TCP客户进程也是先创建传输控制块TCB，然后向服务器发出连接请求报文，这是报文首部中的同部位SYN=1，同时选择一个初始序列号 seq=x ，此时，TCP客户端进程进入了 SYN-SENT（同步已发送状态）状态。
TCP规定，【SYN报文段】（SYN=1的报文段）不能携带数据，但需要消耗掉一个序号。

3. TCP服务器收到请求报文后，如果同意连接，则发出确认报文。确认报文中应该 ACK=1，SYN=1，确认号是 ack=x+1，同时也要为自己初始化一个序列号 seq=y，此时，TCP服务器进程进入了SYN-RCVD（同步收到）状态。
这个报文【SYN,ACK报文段】（SYN=1，ACK=1的报文段）也不能携带数据，但是同样要消耗一个序号。

4. TCP客户进程收到确认后，还要向服务器给出确认。确认报文的ACK=1，ack=y+1，自己的序列号 seq=x+1，此时，TCP连接建立，客户端进入ESTABLISHED（已建立连接）状态。
TCP规定，【ACK报文段】（ACK=1的报文段）可以携带数据，但是如果不携带数据则不消耗序号。

5. 当服务器收到客户端的确认后也进入ESTABLISHED状态，此后双方就可以开始通信了。

#### 通过Wireshark，理解TCP三次握手
[Wireshark抓包TCP三次握手](pic/wireshark_tcp三次握手.jpg)


#### 为什么TCP客户端最后还要发送一次确认呢？
一句话，主要防止已经失效的连接请求报文突然又传送到了服务器，从而产生错误。

* 如果使用的是两次握手建立连接，假设有这样一种场景，客户端发送了第一个请求连接并且没有丢失，只是因为在网络结点中滞留的时间太长了，
由于TCP的客户端迟迟没有收到确认报文，以为服务器没有收到，此时重新向服务器发送这条报文，此后客户端和服务器经过两次握手完成连接，传输数据，然后关闭连接。
此时此前滞留的那一次请求连接，网络通畅了到达了服务器，这个报文本该是失效的，但是，两次握手的机制将会让客户端和服务器再次建立连接，这将导致不必要的错误和资源的浪费。

* 如果采用的是三次握手，就算是那一次失效的报文传送过来了，服务端接受到了那条失效报文并且回复了确认报文，但是客户端不会再次发出确认。由于服务器收不到确认，就知道客户端并没有请求连接。

* 除了这个原因，应该还有上面通俗解释中提到的作用，即让服务器知晓，自己的发消息能力以及客户端的收消息能力是没有问题的。


### TCP四次挥手
[TCP四次挥手](pic/tcp四次挥手.png)

> 数据传输完毕后，双方都可释放连接。最开始的时候，客户端和服务器都是处于ESTABLISHED状态，然后客户端主动关闭，服务器被动关闭。

1. 客户端进程发出连接释放报文，并且停止发送数据。释放数据报文首部，FIN=1，其序列号为seq=u（等于前面已经传送过来的数据的最后一个字节的序号加1），此时，客户端进入FIN-WAIT-1（终止等待1）状态。
（此时，客户端不再发送的是新数据，在FIN包之前发送出去的数据，如果没有收到对应的ACK确认报文，客户端依然会重发这些丢失的数据） 
TCP规定，FIN报文段即使不携带数据，也要消耗一个序号。

2. 服务器收到连接释放报文，发出确认报文，ACK=1，ack=u+1，并且带上自己的序列号seq=v，此时，服务端就进入了CLOSE-WAIT（关闭等待）状态。
TCP服务器通知高层的应用进程，客户端向服务器的方向请求释放连接，这时候处于半关闭状态，即客户端已经没有数据要发送了，但是服务器若发送数据，客户端依然要接受。
这个状态还要持续一段时间，也就是整个CLOSE-WAIT状态持续的时间。

3. 客户端收到服务器的确认请求后，此时，客户端就进入FIN-WAIT-2（终止等待2）状态，等待服务器发送连接释放报文（在这之前还需要接受服务器发送的最后的数据）。

4. 服务器将最后的数据发送完毕后，就向客户端发送连接释放报文，FIN=1，ACK=1，ack=u+1，由于在半关闭状态，服务器很可能又发送了一些数据，假定此时的序列号为seq=w，
此时，服务器就进入了LAST-ACK（最后确认）状态，等待客户端的确认。

5. 客户端收到服务器的连接释放报文后，必须发出确认，ACK=1，ack=w+1，而自己的序列号是seq=u+1，此时，客户端就进入了TIME-WAIT（时间等待）状态。
注意此时TCP连接还没有释放，必须经过2∗ *∗MSL（最长报文段寿命）的时间后，当客户端撤销相应的TCB后，才进入CLOSED状态。

6. 服务器只要收到了客户端发出的确认，立即进入CLOSED状态。同样，撤销TCB后，就结束了这次的TCP连接。可以看到，服务器结束TCP连接的时间要比客户端早一些。

#### 为什么客户端最后还要等待2MSL？
MSL（Maximum Segment Lifetime），TCP允许不同的实现可以设置不同的MSL值。

* 第一，保证客户端发送的最后一个ACK报文能够到达服务器，因为这个ACK报文可能丢失，站在服务器的角度看来，我已经发送了FIN+ACK报文请求断开了，客户端还没有给我回应，
应该是我发送的请求断开报文它没有收到，于是服务器又会重新发送一次，而客户端就能在这个2MSL时间段内收到这个重传的报文，接着给出回应报文，并且会重启2MSL计时器。

* 第二，防止类似与“三次握手”中提到了的“已经失效的连接请求报文段”出现在本连接中。客户端发送完最后一个确认报文后，
在这个2MSL时间中，就可以使本连接持续的时间内所产生的所有报文段都从网络中消失。这样新的连接中不会出现旧连接的请求报文。


### 总结

#### 1，为什么建立连接是三次握手，关闭连接确是四次挥手呢？
* 三次握手和四次挥手的区别是，服务器多发出一条 【ACK报文】，这条报文的意思是：
服务器告诉客户端“我已知晓你不再发送数据，不过我这边数据还没发送完，我先不关闭”；客户端知道“服务器知道我不再发送数据，但是它还有剩下的数据没发完，我这边得等着接收”

* 等服务器发完剩下的所有数据后，再发送一条 【FIN，ACK报文】，通知客户端“我这边数据发完了，可以关闭连接了”

* 最后客户端发送一条【ACK报文】“我已知晓你发送完数据，关闭连接吧”。客户端发完等2MSL后，关闭连接。服务端收到这条报文，即刻关闭连接。

#### 2，如果已经建立了连接，但是客户端突然出现故障了怎么办？
TCP还设有一个保活计时器，显然，客户端如果出现故障，服务器不能一直等下去，白白浪费资源。服务器每收到一次客户端的请求后都会重新复位这个计时器，时间通常是设置为2小时，
若两小时还没有收到客户端的任何数据，服务器就会发送一个探测报文段，以后每隔75秒发送一次。若一连发送10个探测报文仍然没反应，服务器就认为客户端出了故障，接着就关闭连接。


### 参考
[TCP的三次握手与四次挥手](https://blog.csdn.net/qzcsu/article/details/72861891)