
### ISO/OSI七层模型和TCP/IP四层模型

网络分层的主要是采取分治策略，使得复杂问题简单化，网络模块组件化。每一层都有自己的职责，每一层对上一层提供服务，这样实现了职责单一，进而提高了组件的复用性。
在网络标准化过程中，国际标准化组织（ISO）把计算机网络分为 7 层，叫做[开放系统互联模型(OSI)](pic/OSI参考模型.png)。
但是，我们在实践中发现 TCP/IP 四层模型更为合理。虽然我们实际过程中都没有按OSI分为七层，但是OSI对我们实践过程分层有着指导性的意义。

#### 二者差异
从[ISO_OSI七层模型和TCP_IP四层模型](pic/ISO_OSI七层模型和TCP_IP四层模型.png)图中可以看到二者差异部分如下：
* ISO/OSI 模型是理论分层模型，TCP/IP 模型是我们实践中使用的分层模型。

* TCP/IP 四层模型没有表示层和会话层。那么，TCP/IP 参考模型不需要表示层和会话层吗？答案是：“如果需要这两层，就由应用程序员来实现”。经过这么多年发展来看，需要表示层和会话层的场景并不多。

* TCP/IP 模型好像没有链路层，其实在网络协议实现过程中，链路层包含了网卡驱动部分和物理介质部分，所以通常把二者统一叫做链路层。

#### 各层功能解释
* 应用层（Application Layer）是OSI参考模型的最高层，它是计算机用户，以及各种应用程序和网络之间的接口，其功能是直接向用户提供服务，完成用户希望在网络上完成的各种工作。
由应用程序自定义协议格式。不同的领域，对网络应用程序的需求是不同的，必须给用户自定义协议格式的权利。(典型协议：http、https、ftp、ssh、smtp、pop3、telnet)

* 表示层（Presentation）是OSI模型的第六层，它对来自应用层的命令和数据进行解释，对各种语法赋予相应的含义，并按照一定的格式传送给会话层。
主要是定义数据格式。比如，加密和解密、压缩和解压缩。在 TCP/IP 模型中，表示层协议包含在应用层里。比如 SSL/TLS 协议。

* 会话层（Session Layer）是OSI模型的第五层，是用户应用程序和网络之间的接口。
用于在两个通信实体之间建立会话、维护会话、终止会话。设置检查点，当系统出现崩溃拉起后，通过寻找检查点恢复运行。在 TCP/IP 模型中，会话层协议包含在应用层里。比如 NetBIOS 协议。

* 传输层（Transport Layer），OSI下三层的主要任务是数据通信，上三层的任务是数据处理。而传输层（Transport Layer）是OSI模型的第四层。因此该层是通信子网和资源子网的接口和桥梁，起到承上启下的作用。
传输层的主要任务：向用户提供可靠的端到端的差错和流量控制，保证报文的正确传输。其作用是向高层屏蔽下层数据通信的细节，即向用户透明地传送报文。
在 TCP/IP 模型中最重要的两个传输协议就是 TCP 和 UDP，前者是可靠的、面向字节流的传输；后者是不可靠的、面向数据报(Datagram)的传输。
> 通常把 TCP 传输的报文称作报文段（Segment）。把 UDP 传输的报文称作消息（Message）或者是数据报（Datagram）。   

* 网络层（Network Layer）是将 IP 分组从源端路由到目的端。网络层是为传输层服务的，在发送端的网络层收到传输层的数据后，必要时会对数据切片以后再封包发送。
实现网络层协议是路由器的主要职责，是构建通信子网的基础。比如， RIP、OSPF 就是最基础的路由协议。路由器是通过 IP 分组的目的 IP 地址查找本地路由表，寻找转发的目标端。
所以路由器的主要工作就是路由选择和转发，IP 分组是逐跳（hop）转发的。
> 通常把网络层传输的报文叫做 IP 分组（Packet）。

* 链路层（Data Link Layer）是为网络层服务的。发送的时候将网络层的数据分片，封装成帧（Frame），然后顺序发送。与网络层实现端到端的路由不同，链路层是实现节点之间的数据传送。
常用的链路层协议就是以太网（Ethernet）协议。
> 通常把链路层传输的报文叫做帧（Frame）。

* 物理层（Physical Layer）是描述如何在物理介质中传输 bit 位。比如，用多少伏电压表示“1”，用多少伏电压表示“0”等。

我们把分层的网络参考模型叫做协议栈(Protocol Stack)。目前所有网络协议栈的实现都采用了 TCP/IP 参考模型。协议栈的实现是包含在操作系统内核中的，比如 Windows 和 Unix-like 系统。

### TCP/IP协议族
[TCP_IP 协议族](pic/TCP_IP协议族.png)
##### 1，应用层
* HTTP（Hypertext Transfer Protocol）超文本传输协议，只要你浏览页面就会用到此协议。

* SMTP（Simple Mail Transfer Protocol）简单邮件传输协议，用于电子邮件传输。

* FTP（File Transfer Protocol）文件传输协议，用于文件的上传和下载。现在 FTP 貌似用的不多了，早期主要是在公司内部、大学等研究机构用的比较多。

* RTMP（Real-Time Messaging Protocol）实时消息协议，用于实时流媒体传输，主要用在音视频直播领域，属于 Adobe 公司出品。不过，从 2020 年开始，Adobe 就不再支持 RTMP 协议了。

* SNMP（Simple Network Management Protocol）简单网络管理协议，用于电信网络设备的管理。比如，监控设备告警，对设备进行业务配置等。主要是在思科、华为等电信网络设备上用的比较多。

其实，应用层除了以上诸多知名协议外，也可以是用户自定义协议。

##### 2，传输层
* TCP（Transmission Control Protocol）传输控制协议，是面向连接的、可靠的、面向字节流的传输协议。TCP 应用非常广泛，是端到端传输的基石。

* UDP（User Datagram Protocol）用户数据报协议，是无连接的、不可靠的、面向消息的传输协议。UDP 实时性好，效率高，在音视频传输中有着广泛的应用。

##### 3，网络层
* IPv4 （Internet Protocol version 4）此协议主要是用于 IP 分组的路由转发，是路由器主要实现的协议。我们经常说的 IP 地址是指 IPv4 地址，用 32 bit 来表示。

* IPv6 （Internet Protocol version 6）此协议工作原理类似 IPv4。之所以设计 IPv6 的目的是因为上世纪 90 年代中期，因特网爆炸式的增长，32 位 IPv4 地址不够用了，为此才设计了 128 位的 IPv6 地址。

* ICMP（Internet Control Message Protocol）因特网控制消息协议，主要是用于显示网络错误。比如，我们用 ping 的时候，有时会显示“网络不可达”的错误。

* ICMPv6 （Internet Control Message Protocol Version 6）整合了 ICMP 协议，针对 IPv6 开发的协议。

* IGMP（Internet Group Management Protocol）因特网组管理协议，主要是用于 IP Multicast 的场景，比如观看 IP 电视节目。

##### 4，链路层
* ARP（Address Resolution Protocol）地址解析协议，主要是用于生成 IP 地址和物理地址(比如以太网 MAC 地址)的映射表，用于数据包的快速转发。

* RARP（Reverse Address Resolution Protocol）反向地址解析协议，主要是用于生成物理地址和 IP 地址的映射。


### IP 地址
[网络编程_IP地址详解](网络编程_IP地址详解.md)


### 字节序

> CPU地址空间是从低地址到高地址增长的。

　　我们知道 CPU 访问内存是通过地址总线完成的，一块连续的内存空间是经过编址的，每一个地址编号对应 1 字节长度的内存空间，地址空间是从低地址到高地址增长的。
如果要在内存中存储 0xAABBCCDD(1010 1010 1011 1011 1100 1100 1101 1101) 这样一个长度为 4 字节的十六进制整数，需要 4 字节的内存空间。

内存空间示意图：
```text
   100  101  102  103  -------> 内存地址由低到高增长的方向
   +----+----+----+----+
   |    |    |    |    |
   +----+----+----+----+
```
　　那么 0xAA 是存储在地址编号为 100 的空间呢？还是存储在地址编号为 103 的空间呢？这就是本节要讨论的字节序的问题。

　　字节序有大端序（Big-Endian）和小端序（Little-Endian）之分。对于前面提到的十六进制整数 0xAABBCCDD 来说，
如果按照大端序在内存中存储，那么从低地址到高地址的存储顺序依次是 0xAA、0xBB、0xCC、0xDD；
如果按照小端序在内存中存储，那么从低地址到高地址的存储顺序依次是 0xDD、0xCC、0xBB、0xAA。

#### 计算机的字节序

　　在操作系统课程中，我们学过现代操作系统的内存管理机制是虚拟内存管理机制，对于 32 位系统来说，每一个进程都有 4G（2^32）字节长度的虚拟地址空间，也叫线性地址空间。
```text
虚拟地址空间示例图

    0x90000001      00
                    
    0x90000002      00
    
    0x90000003      FF
    
    0x90000004      EE
    
    0x90000005      FF    
    
    0x90000006      CC
    
    0x90000007      DD
    
    0x90000008      34
    
    0x90000009      FF
    
    0x9000000A      22
```
　　虚拟地址空间示例图中用内存地址 0x90000001 ~ 0x9000000A 表示了 10 字节的内存地址空间，每一个地址代表 1 字节的内存。当一个多字节整数存储在内存中时，会涉及到字节序的问题。

　　首先，需要搞清楚两个术语，最高有效位和最低有效位。我们知道，人类习惯的阅读顺序是从左到右，对于一个多位数字来说，经常把它的最左边叫做高位，把它的最右边叫做低位。
而在计算机中，对于一个多位数字的描述，也有类似的专业术语，把左边的最高位叫做最高有效位（MSB，most significant bit）；把右边最低位叫做最低有效位（LSB，least significant bit）。

　　如果按照小端序来存储，0xAABBCCDD 在内存中从低地址到高地址的存储顺序是 0xDD、0xCC、0xBB、0xAA，存储顺序和人类习惯的阅读顺序是相反的。
```text
小端序：最低有效位存放在低地址，最高有效位存放在高地址

最高有效位    最低有效位
————————————————>
0xAA  0xBB  0xCC  0xDD


低地址             高地址
————————————————————————>
0x90000000  0x90000001  0x90000002  0x90000003

0xDD        0xCC        0xBB        0xAA
```

　　如果按照大端序来存储，0xAABBCCDD 在内存中从低地址到高地址的存储顺序是 0xAA、0xBB、0xCC、0xDD，存储顺序和人类习惯的阅读顺序是相同的。
```text
大端序：最高有效位存放在低地址，最低有效位存放在高地址

最高有效位    最低有效位
————————————————>
0xAA  0xBB  0xCC  0xDD


低地址             高地址
————————————————————————>
0x90000000  0x90000001  0x90000002  0x90000003

0xAA        0xBB        0xCC        0xDD
```

> Intel 架构、ARM 架构是小端序。JAVA 存储多字节整数，采用大端序。

　　大小端序是由于 CPU 架构的不同导致的，在历史上 IBM System/360 、Motorola 6800 / 6801、SPARC 是大端序；Intel 架构、ARM 架构是小端序。另外，JAVA 存储多字节整数，也是采用大端序。

#### 字节序获取

[字节序获取_示例代码](basic/ByteOrderTest.java)

1. 通过``` ByteOrder.nativeOrder() ```可以获取到系统本身的字节序

2. JAVA 中没有指针的概念，所以不能通过取地址的方式直接打印内存的值。需要借助 JAVA 的 ByteBuffer，将 int 型数值存储到 ByteBuffer 中，
然后将 ByteBuffer 转换成字节数组，通过打印数组的方式来达到我们的目的。

3. Java多字节Buffer的字节序规则

* 如果多字节 Buffer 是通过数组（Array）创建的，那么它的字节序和底层系统的字节序一致。

* 如果多字节 Buffer 是通过 ByteBuffer 创建的，那么它的字节序和 ByteBuffer 的字节序一致。    


#### 网络字节序

　　前面讨论的都是 CPU、Java 虚拟机的字节序，通常叫做主机（host）字节序。在网络编程中，字节流在网络中传输是遵循大端序的，也叫网络字节序。

　　由于 Java 虚拟机的字节序和网络字节序是一致的，对于 Java 程序员来说，通常不太关心字节序的问题。然而，当 Java 程序和 C 程序进行通信的时候，需要关心字节序的问题。

### InetAddress类介绍
　　在 Java 平台中，java.net.InetAddress 类实现了完整的 IP 地址和域名之间的相互解析机制。

[InetAddress_示例代码](network/InetAddressTest.java)

#### getByName 方法 
　　InetAddress 提供了两个公有静态方法 getByName 和 getAllByName 来构造 InetAddress 实例
```text
// 创建单个 InetAddress 实例
public static InetAddress getByName(String host) throws UnknownHostException
// 创建多个 InetAddress 实例
public static InetAddress[] getAllByName(String host) throws UnknownHostException
```
　　这两个方法都会连接域名解析服务器进行域名解析，具体工作原理如下：

* 首先会检查传入参数 host，也就是域名。如果传入参数为 null，那么会返回以 loopback 地址构造的 InetAddress 结构。
* 如果输入参数 host 是一个 IP 地址，那么根据 IP 地址是 IPv4 还是 IPv6，分别构造 Inet4Address 或 Inet6Address 结构，并且返回。
* 查询本地 Cache，如果本地 Cache 中已经存在 host 相应的地址，则直接返回。
* 如果本地 Cache 查询失败，则遍历本地注册的 name services。如果有定制的 name services 注册，那么会调用此定制的 name services。如果没有定制的 name services，
那么会调用 default name services，最终会调用系统的 getaddrinfo 函数。getaddrinfo 是一个 POSIX 标准函数，一般系统都会实现。

#### getByAddress 方法
如果你有明确的 IP 地址，并不需要进行域名解析，可以调用 InetAddress 提供的另一组工厂方法 getByAddress 来构造实例
```text
public static InetAddress getByAddress(byte[] addr) throws UnknownHostException

public static InetAddress getByAddress(String host, byte[] addr) throws UnknownHostException
```
这是两个重载的 public static 方法，功能都类似：

* 第一个重载的 getByAddress 方法提供一个参数，即用 byte [] 类型的数组表示的 IP 地址。
* 第二个重载的 getByAddress 方法提供两个参数，用 String 类型表示的域名（host），和用 byte [] 类型的数组表示的 IP 地址。
* 二者都不进行域名解析，只是根据输入参数构造 InetAddress 实例。
* 接收 host 输入参数的 getByAddress 方法不保证域名和 IP 地址的对应关系，也不保证域名是否可以访问。

#### InetAddress 的 Cache 策略
由于域名解析需要客户端和域名服务器经过很多次交互，一般都比较耗费时间，所以 InetAddress 提供了 Cache 机制。
这样，当客户程序调用 getByName 解析域名的时候，首先是从 Cache 中查找，这样可以极大提高域名解析的效率。

域名绑定的 IP 地址可能会发生变化，所以 Cache 中存储的 IP 地址也是有生命周期的。Java 提供了两个全局参数可以用来配置 Cache 的有效时间。

* networkaddress.cache.ttl
成功解析的域名在 Cache 中的存活时间。

* networkaddress.cache.negative.ttl
解析失败的域名在 Cache 中的存活时间。

##### 修改 JVM DNS 缓存的方式
> 0 从不缓存; -1 永远缓存; 其他int值 缓存存活时间(单位：秒)

1. JVM启动参数里面设置 -Dsun.net.inetaddr.ttl= -1
2. 修改配置文件 ${JAVA_HOME}/jre/lib/security/java.security 相应的参数 networkaddress.cache.ttl= -1
3. 代码里直接设置：java.security.Security.setProperty(”networkaddress.cache.ttl” , "-1")







### 参考
[网络编程入门教程](https://www.imooc.com/wiki/socketlesson/nwposiisotcpip.html)
