## [美国民主党是如何失去南方各州的](https://zhuanlan.zhihu.com/p/42905544)

　　在美国的政治生态中，有所谓红州和蓝州的说法。纽约州、加利福尼亚州等沿海发达地区，通常支持民主党较多，后者以蓝色为其主色调，因而这些州就被称作蓝州。
相应的，像得克萨斯、路易斯安娜这样的美国南方各州，则大多是红州，在这些州，选举的胜利者通常都是共和党。

　　不过，红蓝州，并不是一成不变的。比如，我们上面提到的南方各州，其实曾经是民主党的铁票仓，直到上世纪下半叶，它们才从蓝转红，变成共和党的大本营。
如下图所示，这主要是缘于曾经是民主党铁杆支持者的南方各州白人，在这一时期，转向了其他阵营。南方各州抛弃蓝营，也是上世纪美国政治史上影响最大的转变之一，可这样的转变，是如何发生的呢？

　　此前有很多人试图解释过这一转变。比如，有人指出，从1960年代开始，民主党开始越来越多地关心公民权利话题，从支持白人优先，转向支持种族平等，整体向左转，因而被观点偏右的南方白人选民抛弃。

　　另外的观点则强调经济因素，指出，从1940到1980年，美国南方的人均收入从全国平均水平的60%，上升到了89%。这使得南方选民对民主党十分关心的再分配议题兴趣下降，因而抛弃了民主党。

　　除了以上两个，两党政治光谱极端化和移民对南方人口构成的影响，也是一些人关注的主要因素。不同观点的支持者，各持己见，长期以来，基本上无法说服彼此达成共识。

　　而一篇即将发表在美国经济评论（American Economic Review）上的文章，最近对此，给出了新的证据。

　　他们首先指出，民主党失去南方，并不是一个逐步、渐进的过程，而几乎是一个突变，这个变化的事件，就发生在1963年春季。

　　这一年，在美国阿拉巴马州的伯明翰，发生了严重的种族冲突。而时任美国总统肯尼迪，在此后的电视讲话中，公开表示要推动国会通过公民权利法案。
在此之后，他的名字被频繁地与公民权利相联系，而作为民主党的领导人，这也导致了民主党转向相应政治立场。如下图所示，在1963年春季之后，在各大报刊当中，肯尼迪的名字被更频繁地与公民权利联系了起来。

　　作者指出，正是政治观点上的这一变化，使在种族方面持保守观点的南方白人选民不再支持民主党，从而导致后者失去了南方各州。

　　为了证明这一点，作者用盖洛普(Gallup)公司自1958年开始的一项问卷调查结果，来衡量选民在种族方面所持的观点。
在这项持续的问卷调查中，调查者问了一个问题：如果你所支持的党派，提名了一个在各方面都合格的黑人作为总统候选人，你会投他的票吗？
作者认为，对这个问题回答否的人，可以被认为在种族问题上持相当保守的立场。而如下图所示，在南方，当时持这种立场的人，远多于北方。

　　进一步，作者以被调查者是否是民主党支持者为被解释变量，以被调查者是否身处南方、调查时间是否是1963年春之后、被调查者是否回答不愿意给黑人投票为三个维度，做了一个三重差分回归，结果如下表所示。

　　回归结果一方面确认了1963年春是民主党失去南方的一个转折点，另一方面，在各个回归当中，南方和事后交叉项不显著，而三重交叉项显著为负，这说明，抛弃民主党的，主要是那些在种族方面持保守立场的选民。
这个结果，对作者的观点构成了强有力的支撑。

　　相应地，作者发现移民和经济因素都不能解释这一转变。对于前者，即使在回归中只保留一直住在南方的选民，结果也不会有太大变化；对于后者，在回归中控制与经济状况相关的变量，都不会对结果有什么影响。

　　作者更发现，民主党在种族之外议题上的左转，其实对他们失去南方也没什么影响。因为如下表所示，在非种族议题上，南方白人与其它地区的白人在观点上并没有太大区别，在不少方面，甚至南方白人的观点要更偏左翼。

　　当然，话说回来，这篇文章的结果，只能说明民主党的立场转变是他们在那个时候失去南方各州的一大原因，但一方面，这显然不是唯一的原因：
我们已经看到，即使是在南方白人，目前在种族立场上也已经不再持原来这么保守的立场，但这并没有让他们回到民主党阵营。

　　此外，作者也承认，这个结果也不能完全否定经济因素的重要性，因为只能说明南方白人的政治观点使得他们抛弃民主党，但事实上，也许在政治观点背后，经济因素是更根本的决定因素。
比如，短时间内消除种族隔离显然会对附近黑人居民更多的南方白人生活造成更大冲击，他们因而持更保守立场，也很容易理解。